# Functional genomics and proteomics: charting a multidimensional map of the yeast cell
#2003p #GaryBader
### Cell map
- genome sequence - gene expression data가 결합한 개념
- 단백질의 위치, 구조, 장소, 발현을 모두 아울러서 확인 가능

- 컴퓨터 기술을 통해 cellular function을 자세히 밝힐 수 있으리라 기대한다.
- *S. cerevisiae*(출아효모, budding yeast)에 대한 [[WGS|Whole Genome Sequencing]] 결과를 바탕으로 여러 DB에 데이터가 쌓이기 시작했으며, 이를 바탕으로 대사조절과정에 대한 연구도 증가하엿으나, 일부만 밝혀졌다.
- *S. cerevisiae*는 진핵세포 중 최초로 모델링이 되었으며, 이를 기반으로 한 유전자와 단백질 사이의 상호작용 네트워크에 대한 연구를 리뷰하였다.
## Genome sequence
- Functional genomics와 proteomics 연구를 위해서는 유전자를 sequencing 할 필요가 있으나, 진핵생물 유전자의 발현은 조절될 수 있으므로 예측이 쉽지 않다.
- RNA에 대한 연구 또한 RNA splicing과 같은 요소 때문에 서열을 밝혀내기 쉽지 않다.
## Phenomics: large-scale gene deletion and RNA-mediatedinterference
- Functional mutation과 관련된 연구로, *S. cerevisiae*의 표현형과 유전자를 비교해 deletion 돌연변이가 일어난 부분 5000개를 파악한 연구가 있다. 
- Deletion mutation을 가진 효모개체의 유무를 [[DNA barcoding]]을 통해 판별할 수 있고, 이 기술을 바탕으로 특정 돌연변이를 가진 진균성 병원체(fungal pathogen)를 찾아내 항균성 약물을 연구할 때 사용할 수도 있다.
- 후생동물(metazoan organism)에서 발생하는 [[RNAi|RNA 조절과정]]은 일부 유전자의 발현 억제하고, 광범위한 유전자 발현 억제는 표현형에 까지 영향을 미칠 수 있다.
- 유전자 발현 억제로 인한 세포, 조직 수준의 변화를 관찰하는 것이 신약개발, 인간 질병에 대한 모델 구축에 도움을 줄 것이다.
### Transcriptional profiling
- Microarray를 통한 유전자 발현에 대한 광범위한 조사가 가능해지면서, 대사경로를 추측하는 것도 가능해졌다. (돌연변이와 중간물질의 유무를 파악하는 방식)
- 돌연변이로 인한 유전자 발현이 직접적으로 표현형에 영향을 끼치지 않을 수는 있지만, 단백질이 여러 유전자의 영향 아래에서 만들어지기에 대사과정까지 영향을 끼칠 수 있다.
- Global transcriptional regulatory network란 DNA promoter와 transcription factor 사이의 상호작용으로 인한 광범위한 유전자 발현 조절작용을 말한다.
- [[ChIP]]라 불리는 chromatin immunoprecipitation array 기술은 단백질과 DNA 사이의 상호작용(chromatin-modifying, DNA repair...)을 확인하는데 도움을 준다.
- Cell map을 만들기 위해 유전자 돌연변이 - 유전자 발현 - 유전자 조절과정 - 단백질의 변화  -  단백질과 유전자의 상호작용 같은 다양한 데이터들을 함께 고려하여 네트워크를 파악하는 것이 중요하다.
### Protein interactions
- 단백질과 단백질 사이의 상호작용에 대한 데이터가 계속 수집되어 왔으나, false positive(실험에서만 확인됨) 혹은 false negative(현상으로만 확인됨) 데이터가 섞여있다는 단점이 있다.
# DNA barcoding
- ‘DNA bar codes’ – two unique 20-nucleotide oligomersof DNA sequence flanked by common PCR primer sites– are engineered into each deletion cassette and thusunambiguously identify each mutant yeast strain in thecollection
### 참고
- Functional genomics and proteomics: charting a multidimensional map of the yeast cell
# cDNA