# Molecular and evolutionary processes generating variation in gene expression
- 유전적 변이는 유전자 발현의 변화에 기초가 되는 조절네트워크(regulatory network)의 활성에 영향을 주게 되는데, 이 네트워크는 단백질, RNA, DNA 서열 간의 상호작용을 포함한다.
- 모든 요소들을 변화시킬 수 있는 돌연변이(Mutations)는 유전자 발현의 변화를 유발한다.
- 돌연변이는 시스-작용(cis-acting) 또는 트랜스-작용(trans-acting) 돌연변이 두 개로 분류 될 수 있다. **시스-작용 돌연변이는 같은 염색체 상에 존재하는 유전자나 가까이 위치하는 유전자의 발현에 변화를 유발하는 것을 의미하고, 트랜스-작용 돌연변이는 RNA와 단백질 같이 이동 가능한 분자들에 의해서 유전자 발현이 변화하는 것으로 유전체 상에 어느 곳에나 존재할 수 있다.**
## 2. 시스-(cis-), 트랜스-(trans-)조절 변화
- 종 내에서의 연구 결과는 시스-조절 변화보다 트랜스-조절 변화가 유전자 발현 변화에 더 큰 기여를 하고 있음을 보여준다.
- 반면에, 시스-조절변화는 서로 다른 종 간에서 유전자 발현의 변화에 비슷하거나 더 높은 수준의 기여를 한다.
- (...)시스-조절 변화가 트랜스-조절 변화보다 진화적으로 더욱 이롭게 (혹은 덜 해롭게) 작용하고 있다고 해석 할 수 있다. 이는 아마도 각 조절 변화의 다면발현(pleiotropy)의 차이에서 기인한 것이라 할 수 있는데, 이에 대한 내용은 아래의 섹션에서 계속해서 다룰 것이다.
- (...)거의 95%의 단백질암호화유전자(protein-coding genes)는 적어도 하나의 시스-작용 eQTLs(유전자 발현에 영향을 미치는 정량적 형질위치, expression quantitative trait loci)를 가지는 것으로 확인된 반면, 트랜스-작용 eQTLs는 단 121개의 단백질암호화유전자에서만 확인되었다.
## 3. 시스-조절 변화의 메커니즘
- 시스-조절 변화는 한 유전자의 특정 대립유전자의 발현을 조절하는 서열에 영향을 주는 유전적 변화에 의해 유발된다. 이 변화는 유전자의 코어프로모터(core promoter)나 인핸서(enhancer)에 영향을 주고 이 두 가지 모두 전사인자(transcription factors)에 대한 결합 부위, 전사인자가 DNA에 결합하는 것에 영향을 주는 염색체구조 등을 포함한다. 다음으로는 시스-조절 변화의 원천이 되는 여러 구성요소들에 대해서 살펴보고자 한다.
### 3.1 코어 프로모터
- 코어프로모터 서열은 일반적으로 전사시작위치(transcription start site)와 가깝게 위치한다. 일부 코어프로모터들은 일정한 위치와 함께 TATA box와 같은 별개의 서열을 가지고 있는 반면, 나머지는 더 넓은 위치에 분포하는 CpG islands와 같은 sequence motif들을 가지고 있다.
- (...) 즉, 요약하면 코어프로모터의 서열 모든 부위에서의 돌연변이는 유전자 발현에 영향을 줄 수 있다는 것이다.
- 이러한 코어프로모터가 유전자 발현 변화에 미치는 중요성에도 불구하고, 코어프로모터의 서열, 히스톤 표지(histone marks), 기능 등은 **종 간에서 매우 보존되어 있다. (...)** 실제로, TATA box와 같이 일반적인 전사인자들이 결합하기 위한 서열인 프로모터 내의 서열들은 포유류의 코어프로모터에서 대부분 매우 보존되어 있다.
- (...) 코어프로모터 자체의 변이는 유전자 발현 차이의 원인이 아닐지라도, 코어프로모터 구조의 변화는 유전자 발현 차이를 만들어 낼 수 있는데, 이는 TATA box의 유무, 코어프로모터의 뉴클레오솜 상의 위치 등이 효모의 유전자 발현 차이에 미치는 영향을 연구한 결과에서 확인되었다.
### 3.2 Enhancer
- 유전자 발현에 영향을 주는 시스-조절 변화에 보다 더 자주 그 원인으로 지목된다. 왜냐하면, enhancer는 코어프로모터에 비해 더 시간 특이적, 조직 특이적, 환경 특이적인 방식으로 유전자의 발현을 조절하기 때문이다. 또한, enhancer는 다면발현의 특성을 나타내기 때문에 기능적인 제약을 덜 받고, 그래서 더 진화가능하다.

### 3.3. 전사인자 결합부위(transcription factor binding sites, 이하 “TFBSs”)
- 모든 시스-조절 DNA 서열이 가지고 있는 기본적인 기능적 요소는 전사과정을 촉진하거나, 억제시킬 수 있는 TFBSs이다. 이 서열들은 짧고, 잘 변하여 상대적으로 빠르게 진화한다. TFBSs에 다양한 변화를 유발하는 돌연변이는 시스-조절 활성을 달라지게 한다.
- (...)TFBSs는 인핸서 내에서 가장 보존적인 서열이지만, 종 내, 종 간에서의 유전자 발현의 변화에 원인이 되는 유전적 변이를 포함할 수 있다.
### 3.4 염색질 접근성(Chromatin Accessibility)
- 한 TFBS가 한 유전자의 발현을 조절하기 위해서는 전사인자가 그 DNA 서열에 결합할 수 있어야 한다. (...) 시스-조절 DNA 서열에서의 nucleosome과 전사인자 사이의 정상적인 상호작용은 유전자 발현에 영향을 줄 수 있기 때문에, 염색질 구조에 영향을 미치는 유전적 변화는 또 하나의 시스-조절 변화의 원인이다.
- (...) 초파리에서의 연구를 예로 들면, 염색질 접근성과 TFBSs에 대한 정보를 함께 보았을 때, TFBS만을 가지고 보았을 때 보다 유전자 발현의 다양성을 더 잘 설명할 수 있었다. (...) 그러나, 몇몇 연구에서는 염색질 구조의 변화가 유전자 발현 변화의 직접적인 원인이 아니라, 구조변화에 따라 노출된 TFBSs의 변화에 의한 결과임을 보여주기도 하였다.
### 3.5 번역 이후(post-transcriptional) 과정에서의 시스-조절 변화의 원인
- 예를 들어, 스플라이스 부위(splice sites)는 microRNA에 의한 조절과 마찬가지로 mRNA 스플라이싱, mRNA의 안정성에 영향을 주는 폴리아데닐화(polyadenylation)의 변화, 세포 내에서의 위치와 단백질 번역, mRNA 분해와 관련된 3‘비번역부위(3’ untranslated region) 등에 대립유전자-특이적으로 영향을 미칠 수 있다.
## 4. 트랜스-조절 변화의 메커니즘
- 영향을 주는 유전자와 근접한 위치에 작용하는 시스-조절 변화와는 달리 트랜스-조절 변화는 유전체 상 어느 곳에서나 유전자 발현에 영향을 줄 수 있다. 그러므로 이 트랜스-조절 변이의 잠재적인 위치는 단백질 암호화 서열(coding sequence), 비암호화 서열(non-coding sequence) 모두가 될 수 있으며, 이는 유전자의 발현이나 유전자가 만들어내는 산물의 활성을 직접적으로 또는 간접적으로 모두 영향을 준다 (그림 2).
- (...) 이를 확인하기 위해 전유전체(genome-wide) 수준의 돌연변이유발(mutagenesis) 실험 또는 맵핑전략(mapping strategies)이 필수적이며 (...)
### 4.1 단백질 암호화, 비암호화 서열(coding and non-coding sequences)
- 즉, 어떤 유전자가 시스-에 따른 영향을 받아 발현량이 변화하면, 그 변화가 다른 유전자들의 발현을 트랜스-로써 영향을 줄 수 있다는 것이다.
- 하지만, 효모(S. cerevisiae)에서의 연구들은 이 종의 단백질 암호화, 비암호화 서열 상의 트랜스-조절 변이의 분포가 또 다른 패턴을 보여준다는 것을 확인하였다.
- 만약, 트랜스-조절 변이들이 단백질 암호화 서열보다 비암호화 서열에서 일반적으로 더 많이 확인 된다면, 이는 비암호화 서열에서의 돌연변이는 다면발현성이 덜(less pleiotropic)한 경향이 있기 때문일 것이다.
### 4.2 전사인자
- 전사인자는 가장 가능성이 높은 트랜스-조절 변화의 원인으로 여겨지는데, 특히 핫스팟 eQTLs에서 더 그렇다.
- 보존적인 특성에도 불구하고 전사인자는 자신의 DNA 결합 특이성(DNA binding specificity)에 영향을 주어 기능적으로 분기(diverge)가 가능한데, 이는 효모의 교배형(mating type) 조절, 식물의 개화와 세포분열 조절, 곤충의 체절패턴 조절 등의 다양한 연구에서 보고되었다.
### 4.3. 전사인자 이외에 트랜스-조절 변화를 유발하는 원인들
- 예를 들어, 염색질 조절자(chromatin regulators)는 유전자 발현에 광범위한 영향을 주고, 효모에서의 한 eQTL 연구에서는 이 유전자들이 많은 유전자들의 발현에 영향을 주는 트랜스-작용 eQTLs으로 작용한다는 것을 보여주었다.
- (...) 또한, 발현하는 모든 유전자가 모든 형질에 대해서 영향을 미칠 수 있는 가능성이 있다는 유전학의 ‘옴니제닉(omnigenic)’모델과 일치 한다.
### 4.4 트랜스-조절 돌연변이의 영향에 대한 측정
- 최적의 방법은 유전체 내에 돌연변이를 무작위로 도입한 뒤 이에 따른 유전자 발현 변화에 대한 영향을 확인하는 것이다. 일반적으로 돌연변이 축적(mutation accumulation)과 무작위 돌연변이유발(random mutagenesis)라는 두 가지 전략이 이에 활용된다.
- 두 방법 모두 돌연변이가 시스-작용을 하는지 트랜스-작용을 하는지는 구별해 낼 수 없는데, 한 중점 유전자(focal gene)의 발현에 영향을 미치는 무작위로 도입된 돌연변이의 대부분은 트랜스-작용을 할 것으로 예상된다.
- 돌연변이 축적 연구는 일반적으로 돌연변이변화(mutational variance, 이하 “Vm“)를 추정하여 유전자 발현에 대한 새로운 돌연변이의 효과를 개괄적으로 보여주는데, Vm은 각 세대별로 새로운 돌연변이로 인해 야기되는 발현량 변화의 증가를 설명해 준다.
- 단일 유전자의 발현량에 영향을 주는 돌연변이 세트를 특이적으로 관찰하는 돌연변이유발 연구는 돌연변이 축적 연구에 중요한 보충연구이다.
- 지금까지 알려진 정보에 따르면, TDH3 유전자는 시스-, 트랜스-조절 돌연변이를 비교할 수 있는 현존하는 유일한 유전자이다.
## 5. 진화적 변화의 메커니즘
- 새로운 돌연변이가 유전자 발현의 변화를 어떻게 만들어내는지 이해하는 것은 유전자 발현이 어떻게 진화하는지 이해하는 데 있어 매우 중요하다. 왜냐하면, 이는 중립적인 과정(neutral processes)에 따라 서로 다른 진화 상의 시간이 지난 뒤에만 우리가 확인할 수 있는 유전자 발현의 변화를 예측할 수 있게 해 주기 때문이다.
- 하지만, 자연선택이 한 유전자의 발현에 작용할 때, 특정 조절 변이들은 그 영향에 따라서 다른 변이들에 비해 수정되거나, 제거될 확률이 높고, 돌연변이 영향의 분포가 다형성(polymorphism)이 관찰된 영향의 분포와 다른 것의 원인이 된다(그림 3).
- 그러므로 돌연변이의 영향을 다형성 부위(polymorphic sites) 또는/그리고 발산 부위(divergent sites)의 영향과 함께 비교하는 것은 자연선택의 영향을 추론하는 가장 효율적인 방법이다.
- (...) 초파리인 Drosophila spp.에서의 한 연구 예시로, 각 세대에서 어떻게 유전자 발현 변화가 증가하는지 알아보기 위해 이 파라미터가 세 쌍의 Drosophila 종에서 mutation–drift equilibrium 하에서 진화할 것으로 예상되는 유전자 발현의 변화를 계산하는 데 활용 되었다. 이 세 종들 간의 발현량 차이를 중립적인 조건에서의 기대치와 비교한 결과, 이 차이는 중립 모델에서 예측된 값보다 현저히 낮았는데, 이를 통해 안정화 선택(stabilizing selection)이 이 종들 간의 유전자 발현의 변화를 낮추는데 작용을 했음을 추론 할 수 있었다. 이외의 다른 초파리에서의 연구와 280세대에 걸친 선충에서의 연구 또한, 이와 같은 결과를 보여주어, 안정화 선택이 유전체 수준에서 유전자 발현의 변화가 생기는 것을 제한하고 있다는 것은 정설로 자리매김했다.
## 6. 미래의 방향
- 분자생물학은 새로운 돌연변이가 유전자 발현의 변화를 어떻게 만들어내는지를 설명한다. 반면에 집단유전학(population genetics)은 이러한 돌연변이가 일단 발생하면 진화적 발산(evolutionary divergence)에 어떻게 기여하는지를 설명한다.
- 이 연구분야가 더 성장하기 위해서 다음 세 가지 방향이 매우 중요할 것이다.
- 첫 번째, 시스-, 트랜스-조절 돌연변이에 대해 이해하기 위해, 돌연변이 영향의 유전자-특이적 분포(gene-specific distribution)에 대한 연구가 더욱 필요하다. (...) 앞으로는 포화 돌연변이유발(saturation mutagenesis)과 대규모 유전체 편집(massively parallel genome editing) 등의 새로운 연구기술이 이에 큰 도움을 줄 것이다.
- 두 번째 중요한 방향은 조절네트워크(regulatory network)의 특성이 어떻게 돌연변이 영향의 분포를 형성하는지 이해하는 것이다. 유전자의 발현에 대한 새로운 돌연변이의 영향은 그것이 조절네트워크의 구조나 기능에 어떻게 영향을 미치는지에 따라 결정되기 때문이다. (...) 하지만, 최근 단일세포 RNA 시퀀싱과 같은 기술의 발전이 조절네트워크가 새로운 돌연변이에 의해 어떻게 영향을 받는지에 대한 연구에 힘을 더해줄 것이다.
- (...) 마지막 중요 방향은 이러한 돌연변이에 의해서 변화된 유전자 발현과 피트니스(fitness)*를 연결 짓는 것과 기존의 집단유전학에서의 체계를 활용해서 서로 다른 조절 돌연변이의 진화적 과정을 예측하는 것이다.  [피트니스(fitness): 군집 또는 종이 주어진 환경에 적응하여 건강하게 성장하고(healthy growth) 생식하는(reproductive success) 정도를 수치화한 것으로, 유전학적으로는 주어진 유전형질이 다음 세대로 전달되는 정도를 나타냄].
### 참고
- https://www.bioin.or.kr/board.do?num=307593&cmd=view&bid=tech&cPage=56&cate1=all&cate2=all2&s_key=title&s_str=&sdate=&edate=