# Opportunities and challenges in long-read sequencing data analysis
[Amarasinghe SL, Su S, Dong X, Zappia L, Ritchie ME, Gouil Q. Opportunities and challenges in long-read sequencing data analysis. Genome Biol. 2020 Feb 7;21(1):30. doi: 10.1186/s13059-020-1935-5. PMID: 32033565; PMCID: PMC7006217.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7006217/)
### Detecting base modification

자연에서 발견되는 DNA 서열은 A, T, G, C 뿐 아니라 변형된 형태로 6mA, 4mC, 5mC 같은 서열도 있다. 포유류에서 발견되는 5hmC, 5fC, 5caC 같은 base modifications는 연구가 많이 되어있지 않다.

RNA 서열의 경우에는 base modification이 더욱 많이 일어난다. 발견된 경우만 150가지가 넘는다. 변형된 RNA 서열은 단순히 서열이 다른게 아니라 특정한 '기능'을 가지기도 한다. (mRNA 안정화, 전사 억제와 같은 기능들)

이러한 base modification을 연구하는 방법은 일반적으로 화학적인 처리를 통해 일반적인 서열과 변형된 서열을 구분하는 방법이었다. 그러나 이제는 long-read sequencing 기술을 통하여 native nuleic acids를 분석할 수 있기 때문에, 더 많은 modification을 화학적인 처리 없이 관찰할 수 있다.

PacBio의 SMRT는 형광신호의 delay (interpulse duration, IPD)가 생기면 이를 base modification의 발생으로 의심할 수 있다. Base modification이 형광신호를 생성하는 polymerase 반응의 속도에 영향을 주기 때문에 그렇다. 이 신호를 in silico 혹은 정상적인 base만 측정한 reference 신호 데이터와 비교해보면 확연한 차이를 알 수 있다. Base modification을 확정하기 위해서는 6mA, 4mC의 경우 25x coverage per strand 가 필요하고, 5mC, 5hmC의 경우 250x coverage per strand가 필요하다. 문제는 이렇게 높은 coverage를 대용량의 유전체를 대상으로 얻어내는게 쉬운게 아니라는 거다. 이러한 문제는 monoglucose(a glucose moiety)를 5hmC에 붙여서, 신호를 증폭하는 식으로 해결하기도 한다.

Nanopore의 경우 base modification이 발생하면 전류의 세기가 변화한다. 이러한 변화는 세가지 방법을 통하여 관찰할 수 있다.

(a) modification 정보 없이 결과 데이터만을 비교하여 판정 (de novo)

- 'Tombo', 'NanoMod'

(b) 사전 데이터를 통해 훈련시킨 모델을 이용

(c) basecaller를 활용한 직접적인 modification 확인
